So I remember watching the movie The Pursuit of Happyness
Tôi nhớ mình đã từng xem bộ phim The Pursuit of Happyness (Mưu cầu Hạnh phúc)
a long long time ago, and I just thought it was so beautiful.
từ lâu lắm rồi, và bộ phim đó thật tuyệt vời.
I couldn't stop crying. I was so amazed.
Tôi đã không thể ngừng khóc. Tôi đã rất đỗi ngạc nhiên.
And then a few months ago, my girlfriend and I wanted to watch a movie
Vài tháng trước, tôi và bạn gái muốn xem phim
and we decided that's what we were going to watch.
và chúng tôi đã quyết định xem bộ phim đó.
And this time, I thought it was the dumbest thing I had ever
Lần này, tôi thấy đó là thứ ngu ngốc nhất tôi từng xem
seen and yet another stupid lesson from Hollywood.
và lại là một bài học nhảm nhí khác từ Hollywood.
And this is a really famous movie, but just in case you haven't seen it,
Đây đúng là một bộ phim rất nổi tiếng, nhưng phòng trường hợp bạn chưa xem nó,
let me recap it for you...
để tôi tóm tắt lại nội dung nhé...
So this guy's really poor and going through all this adversity,
Có một người đàn ông rất nghèo và phải trải qua nhiều nghịch cảnh,
but he has a chance of one day becoming a stockbroker.
nhưng anh ta có cơ hội trở thành một nhà môi giới chứng khoán.
And the entire movie basically shows him constantly worried,
Về cơ bản, xuyên suốt bộ phim ta thấy hình ảnh anh ta không ngừng lo lắng,
constantly stressed, constantly pissed off and negative,
liên tục căng thẳng, lúc nào cũng bực bội và tiêu cực,
constantly yelling and getting into fights with his wife,
không ngừng la hét và tranh cãi với vợ.
BUT one day he might become a stockbroker and finally attain happiness.
NHƯNG rồi một ngày, anh ta có thể trở thành một nhà môi giới chứng khoán và cuối cùng có được hạnh phúc.
I guess Hollywood's version of happiness is one day being a stockbroker.
Tôi đoán hạnh phúc theo kiểu Hollywood là một ngày nào đó trở thành nhà môi giới chứng khoán.
And at the end of the movie, of course he gets the job,
Dĩ nhiên anh ta có được công việc vào cuối bộ phim,
and he has now successfully pursued and attained happiness.
và giờ thì anh ta đã thành công mưu cầu và có được hạnh phúc.
Now, there are so many things wrong with that, but let's start with this one...
Có rất nhiều điều không đúng ở đây, thứ nhất...
It's weird that someone would even try to pursue happiness,
Thật kì lạ khi có người lại cứ cố theo đuổi hạnh phúc,
because happiness cannot be pursued. It's not like a degree that you pursue for
vì hạnh phúc là thứ không thể theo đuổi được. Nó không giống như một tấm bằng bạn theo đuổi
4 years and then you finally get it
suốt 4 năm và cuối cùng có được nó
and can keep it for the rest of your life. It's more like a birth certificate that just
giữ lấy nó trong suốt phần đời còn lại. Nó giống với tờ giấy khai sinh hơn
comes with you. It's in your house, you just have to find
đơn giản là nó đi liền với bạn. Nó ở ngay nhà bạn, bạn chỉ cần tìm thôi.
it. It doesn't depend on how big or small your
Nó không phụ thuộc vào việc ngôi nhà của bạn to hay nhỏ,
house, it's in there.
mà quan trọng là nó ở trong đó.
So my first favorite idea from the book is, Happiness cannot be pursued.
Điều đầu tiên tôi tâm đắc từ cuốn sách này là: Hạnh phúc là thứ ta không thể theo đuổi được.
And to keep this from getting esoteric, let me tell you a story.
Để lấy một ví dụ mọi người đều dễ hiểu, tôi sẽ kể cho bạn nghe một câu chuyện.
So I remember when I was about 7 or 8 my parents left me with my grandma
Tôi còn nhớ hồi mình tầm 7 - 8 tuổi bố mẹ gửi tôi ở nhà bà tôi,
and we never really had food at home. And I don't mean that in the western sense
chúng tôi chẳng bao giờ có đồ ăn ở nhà. Tôi không có ý nói theo nghĩa phương tây
of there's nothing that I like in the fridge.
là chẳng có thứ gì trong tủ lạnh tôi thích ăn cả.
No it was like, there's nothing in the fridge that can be
Không phải như thế, mà là chẳng có thứ gì trong tủ lạnh có thể
consumed as calories. And my grandma's only source of income was
tiêu thụ được như calo. Nguồn thu nhập duy nhất của bà tôi khi đó là lương hưu.
her pension. And I remember it was 13 Lari
Tôi còn nhớ là 13 Lari
which is about $6 or $7, and sometimes they wouldn't even bring her
tương đương khoảng 6 hoặc 7 đôla, và đôi khi họ thậm chí còn chẳng đưa cho bà
that.
khoản tiền ấy.
Now, there was also a little bakery at the end of the street.
Có một hiệu bánh nhỏ ở cuối phố.
And they had this little pastry that I really really liked.
Họ có một loại bánh mà tôi rất thích.
And it cost 20 Tetri which is about 10 cents. But most of the time,
Nó có giá 20 Tetri, khoảng 10 xu. Nhưng hầu như
I didn't have money to go buy it. So I was out on the street a lot with other
tôi chẳng bao giờ có tiền mua nó. Tôi hay chơi ở ngoài phố với
kids, and I soon figured out that there was this
đám trẻ con, và nhanh chóng tìm ra một
lemonade store. And they'd give you 5 tetri if you brought
cửa hàng bán nước chanh. Họ sẽ cho bạn 5 tetri nếu bạn mang cho họ
them an empty lemonade bottle.
một vỏ chai nước chanh.
And I remember I'd wake up every day and I would go looking for bottles on the
Tôi nhớ tôi đã thức dậy hàng ngày và đi tìm vỏ chai trên phố.
streets. Now it was pretty hard to find those bottles,
Việc tìm vỏ chai khá khó khăn,
but if I found four bottles that would mean I could
nhưng nếu tìm được 4 chai thì tôi có thể
bring them to the lemonade store and get 20 Tetri for them.
đem chúng đến cửa hàng bán nước chanh đổi lấy 20 tetri.
And I remember how I was just the happiest kid alive.
Tôi nhớ lúc ấy tôi cảm giác mình là đứa trẻ hạnh phúc nhất trên đời.
Every time I found a bottle, it was like the happiest moment of my life.
Mỗi khi tìm được một cái chai, cảm giác như thể đó là giây phút hạnh phúc nhất trong đời tôi.
Every time I went to the lemonade store and collected my 20 Tetri,
Mỗi lần đến cửa hàng bán nước chanh và nhận được 20 tetri,
it was an unbelievable feeling. And finally I would go to the little pastry
cảm giác đó thật khó tin. Và rồi tôi sẽ tới cửa hàng bánh ngọt nhỏ xinh,
store, and I would buy my little 20 Tetri pastry.
mua chiếc bánh tôi yêu thích có giá 20 tetri.
And I would sit out on the side walk and just enjoy it.
Tôi sẽ ngồi trên lề đường và tận hưởng nó.
And it was supposed to have raisins in it, but since it was so cheap,
Có nho khô trong bánh, nhưng vì bánh rất rẻ,
they only put a few of them in there. And I remember the occasional raisin bite
nên họ chỉ cho một ít nho vào thôi. Tôi còn nhớ cái cảm giác những lần cắn miếng nho khô
and how I felt like the happiest kid alive.
mà cảm tưởng như mình là đứa trẻ hạnh phúc nhất trên đời.
Now contrast that to today... There have been times where I'm eating a $100
Ngược lại thì ngày nay... Nhiều lần tôi ăn thịt bò bít tết giá 100 đô
steak and I'm pissed off and unhappy
và tôi thấy bực mình, chẳng vui vẻ gì
because I ordered a medium well but this looks more like a medium.
vì tôi gọi bít tết chín vừa nhưng suất này trông có vẻ chín kỹ hơn.
My night is now officially ruined guys. I'm going to be negative for the rest of the
Buổi tối của tôi chính thức bị hủy hoại. Tôi sẽ trở nên cau có, khó chịu suốt
night.
buổi tối.
Now, I'm not here to tell you that the stale, bland, 10 cent pastry is better
Không phải tôi muốn nói với bạn rằng chiếc bánh 10 xu vừa nhạt vừa ỉu
than a $100 steak.
thì ngon hơn bò bít tết giá 100 đô.
I have a preference for the steak. There's nothing wrong with improving your
Tôi thích ăn bít tết theo một kiểu nhất định. Chẳng có gì sai khi muốn cải thiện
life and being able to experience more.
cuộc sống của mình và có thể được trải nghiệm nhiều hơn.
But that's all it is. Just the ability to experience more.
Nhưng tất cả chỉ có thế. Đơn giản là khả năng được trải nghiệm nhiều hơn.
What I will guarantee you is that you either cultivate the ability to be happy
Tôi đảm bảo với bạn, hoặc là bạn trau dồi khả năng cảm thấy hạnh phúc
and are able to be completely happy where you are right now.
và có thể hoàn toàn hạnh phúc với những gì bạn đang có hiện tại.
Or, I promise you there's absolutely nothing around you
Hoặc là, tôi cam đoan với bạn rằng không có điều gì xung quanh
that you can chase to attain happiness. Going from a 10 cent pastry to a $100 steak
mà bạn có thể theo đuổi để đạt được hạnh phúc đâu. Đi từ chiếc bánh giá 10 xu đến thịt bò bít tết giá 100 đô
is like going from having to take the bus to owning a Ferrari.
cũng giống như đi từ việc đi xe buýt đến sở hữu một chiếc Ferrari vậy.
Now I'm going to say this again. Yes, it's okay if your preference is driving
Tôi sẽ nhắc lại điều này. Đúng, việc bạn thích lái Ferrari
a Ferrari over taking the bus.
hơn là đi xe buýt cũng chẳng sao.
But remember, all that does is just let you experience more.
Nhưng hãy nhớ, nó chỉ cho phép bạn trải nghiệm nhiều hơn.
That's it. So you're either happy on the bus right now
Vậy thôi. Nên hoặc là bạn hạnh phúc khi đi xe buýt bây giờ
just like you'll be happy when you have the Ferrari.
cũng như bạn sẽ hạnh phúc khi có chiếc Ferrari.
Or you aren't happy on the bus right now and you won't be happy in the Ferrari.
Hoặc bạn không hạnh phúc khi đi xe buýt bây giờ và bạn sẽ không hạnh phúc cả khi đi chiếc Ferrari.
And you know, I look at my life right now, which is really really good.
Bạn biết đấy, nhìn vào cuộc sống của mình hiện giờ tôi thấy rất rất tốt.
But I also think of what it's going to be like in 5 years.
Nhưng tôi cũng nghĩ đến việc nó sẽ ra sao trong 5 năm nữa.
And in 5 years, the quality of my life is going to be
Trong 5 năm, chất lượng cuộc sống của tôi sẽ
a hundred times better than what it is right now.
tốt hơn gấp 100 lần so với hiện tại.
It'll literally be like going from the 10 cent pastry
Nói theo nghĩa đen thì nó lại giống như đi từ chiếc bánh 10 xu
to a $100 steak all over again. But I have to keep reminding myself that
đến món bít tết 100 đô. Nhưng tôi phải tự nhắc nhở bản thân rằng
I'm either going to be completely happy with that pastry right now
hoặc là tôi hoàn toàn hạnh phúc với chiếc bánh hiện tại
just as I'll be completely happy with the $100 steak in five years.
cũng như tôi sẽ hoàn toàn thấy hạnh phúc với món bít tết 100 đô trong 5 năm.
Or, I'm not going to be happy right now, and I'm not going to be happy in five years.
Hoặc là, bây giờ tôi không thấy hạnh phúc, và 5 năm nữa tôi cũng không thấy hạnh phúc.
My second favorite idea is that there's a stimulus,
Ý tưởng thứ hai tôi tâm đắc là có một kích thích nào đó,
which is what happens to you, which you can't control.
là những gì xảy ra với bạn mà bạn không thể kiểm soát được.
And then there's a response, which is what you do about it,
Và sau đó có một phản ứng, là điều bạn làm trước kích thích đó,
which you have full control over. But we treat the response like we have no
cái mà bạn hoàn toàn kiểm soát được. Nhưng chúng ta coi phản ứng như thể
control over it. It's just completely automatic for most people.
chúng ta không có khả năng điều khiển nó. Chỉ là nó hoàn toàn tự động với hầu hết mọi người thôi.
Something bad happens to you, you automatically get pissed off.
Điều tồi tệ nào đó xảy đến với bạn, bạn tự động thấy bực mình.
But the reality is, you don't have to.
Nhưng thực tế là, bạn không phải làm như thế.
You have complete control over it. Doesn't matter what kind of stimulus you're
Bạn có quyền hoàn toàn kiểm soát nó. Dù bạn đang đối mặt với loại kích thích nào
presented with, no one can ever take away the ability
thì không ai có thể tước đi khả năng
for you to choose whatever response you like.
lựa chọn bất cứ phản ứng nào bạn thích.
So let's say you're in the kitchen, and you break a bunch of new plates that you
Tưởng tượng bạn đang ở trong bếp, bạn làm vỡ một loạt đĩa mới mua.
just bought. Now what's the automatic, natural reaction?
Giờ thì phản ứng tự động một cách tự nhiên của bạn là gì?
Getting pissed off, right? You have to clean it up now.
Thấy bực cả mình, đúng không? Bạn phải quét dọn chúng.
Plus you broke a bunch of plates that you just bought.
Cộng với việc bạn đánh vỡ một loạt đĩa vừa mới mua về.
Or, what could be your other response? Cool, it's just a bunch of plates.
Hoặc bạn có thể phản ứng theo cách khác như thế nào? Ôi chỉ là mấy cái đĩa thôi mà.
It's not a big deal. It's actually great because it's giving me
Chẳng phải vấn đề gì to tát cả. Thật là tuyệt vì nó cho mình
an opportunity to not get pissed off by the stupidest little
một cơ hội để không phát cáu vì những điều nhỏ nhặt ngu xuẩn.
things. Like, you can have gratitude for breaking
Ví dụ, bạn có thể cảm thấy biết ơn vì đã làm vỡ đĩa
the plates and having the opportunity to practice your
để có cơ hội rèn luyện đức tính tốt cho mình.
virtue. Remember you can pick whatever response you
Nhớ là bạn có thể chọn bất cứ phản ứng nào bạn thích.
like. It's all up to you.
Tất cả tùy thuộc vào bạn.
Someone puts you down? Great!
Ai đó hạ nhục bạn? Được lắm!
You're one step closer to not caring about what people think of you.
Bạn tiến gần hơn một bước đến việc không quan tâm những gì người khác nghĩ về bạn.
Or, you can go home and cry about it. It's all up to you.
Hoặc là bạn có thể về nhà khóc vì chuyện đó. Tất cả là tùy ở bạn.
All the kids I grew up with, including myself, went through a lot of adversity.
Tất cả những đứa trẻ lớn lên cùng tôi, gồm cả tôi nữa, đều đã trải qua rất nhiều nghịch cảnh.
You know what happened to most of them? They turned into alcoholics and drug addicts.
Bạn có biết chuyện gì đã xảy ra với hầu hết chúng không? Chúng trở thành những kẻ nghiện rượu và nghiện ma túy.
You know what their excuse is? "I had to see my dad beat my mom.
Bạn biết lí do của chúng là gì không? "Tao phải chứng kiến cảnh bố tao đánh mẹ tao.
My parents never had time to take care of me.
Bố mẹ tao chẳng bao giờ có thời gian chăm sóc tao.
I was so poor, I had no opportunity." You know what my reason is for the very humble
Tao rất nghèo, và không có cơ hội nào cả." Bạn có biết lí do cho những thành tựu rất khiêm tốn
accomplishments I have at 22-years-old? The exact same thing.
tôi có ở tuổi 22 là gì không? Cũng y xì như thế.
There's no way most people are going to have the same work ethic as me.
Hầu hết mọi người sẽ không có đạo đức làm việc như tôi.
Most people don't know what it's like to be
Hầu hết người ta không hình dung được cuộc sống
and out on the street collecting dirty bottles, so you can feed yourself.
của đứa trẻ 7 tuổi lang thang ngoài đường phố thu lượm chai lọ bẩn để kiếm cái ăn.
They just won't be able to compete with me, I'm sorry.
Họ không thể cạnh tranh với tôi, tôi xin lỗi nhé.
And I'm so thankful for every bullshit experience I've had,
Và tôi vô cùng biết ơn mọi trải nghiệm chết tiệt tôi từng có,
and I wouldn't change a single thing if I could.
tôi sẽ không thay đổi một điều gì cả nếu có thể.
Remember that... There's a stimulus which you can't control,
Nhớ nhé... Bạn không thể kiểm soát được một kích thích,
but the response is all up to you. Step in between that gap and realize
nhưng phản ứng thế nào thì lại phụ thuộc vào bạn. Hãy nhìn vào sự khác biệt đó và nhận ra
that everything can be taken away from you but one remaining thing,
rằng mọi thứ đều có thể bị lấy đi khỏi bạn nhưng có một điều còn lại,
and that is the freedom to choose.
đó là quyền tự do lựa chọn.